[음악: '청춘월담' 주제곡]
(중전) 대체 왜 이러는 게냐!
[어두운 음악]
(명안대군) 형님께서 백출과 창출이 든
약을 드시고 계신 줄
저는 꿈에도 몰랐습니다
그것들과 복숭아를 함께 먹으면
죽는다는 것도 저는 몰랐습니다
알았다면
[명안대군의 울먹이는 숨소리]
알았다면...
절대 복숭아를 드리지
않았을 겁니다
[명안대군의 울음]
[중전의 당황한 숨소리]
어마마마!
제가 드렸습니다
제가 큰형님께 복숭아를 드렸...
[중전의 다급한 숨소리]
(중전) 무, 무슨 소리를 하는 게냐?
네가 정녕 죽고 싶은 게냐!
[중전의 떨리는 숨소리]
(한 상궁) 마마
[명안대군의 울음]
주상 전하 드셨사옵니다
[중전의 놀라는 숨소리]
[명안대군의 울음-계속]
(중전) 전하, 드셨사옵니까?
[명안대군의 울음]
왜들 그러시오?
(왕) 무슨 일이 있었던 게요?
어찌 대군의 입을
막고 있었던 것이오?
아무것도 아닙니다, 아바마마
(하연공주) 대군이 잠을 못 자서
횡설수설하기에
대군이 헛것이 보이나 봅니다
[긴장되는 음악]
[중전의 긴장된 숨소리]
[명안대군의 울음]
(왕) 헛것이라니
무엇이 보였느냐?
[명안대군의 울먹이는 숨소리]
[중전의 긴장된 숨소리]
불타는 오얏나무가 자꾸 보인다고
[중전의 당황한 숨소리]
[왕의 걱정스러운 한숨]
[무거운 음악]
[명안대군의 울먹이는 소리]
(왕) 불덩이가 아니냐?
이러니 헛것이 보이는 게지
기력이 약해져서 그런 것이다
오얏나무에 불이 난 것은
귀신 송가의 저주가 아니다
사내대장부가
이렇게 심약해서 어쩐단 말이냐?
[왕의 옅은 웃음]
[의미심장한 음악]
(하연공주) 헛소리를 하고 먹은 것을
계속 토하고 있다고 하여
무슨 헛소리를 하신다는 거지?
[바람 소리]
저하
(태강) 이 집에 살 여인이 누구인지
여쭈어도 되겠사옵니까?
(환) 아이들을 가르칠
학당으로 쓸 것이다
저 누마루에
서안들을 좀 갖다 놓거라
[아련한 음악]
(재이) 기역
(아이들) 기역!
(재이) 키읔
(아이들) 키읔!
(재이) 디귿
(아이들) 디귿!
(태강) 혹...
이 집에 살 여인이
고 내관입니까?
정혼자가 있지 않습니까?
이... 정랑 나리께
돌아가지 않겠답니까?
[환의 옅은 한숨]
돌아가지 않고
혼자 살겠다더구나
[태강의 어이없는 탄식]
아, 정녕 발칙한 계집...
여, 여인이 아닙니까?
(태강) 혼인은 가문과 가문의
언약입니다
납채서까지 오간 마당에
돌아가지 않겠다니
대체 연유가 무엇이랍니까?
(환의 옅은 한숨)
(재이) 연모하는 사람이
따로 있습니다
은혜 하는 사람이 생겼습니다
그래서 정랑 나리에게
갈 수 없습니다
[재이의 옅은 웃음]
[환의 옅은 한숨]
[환의 한숨]
[흥미로운 음악]
(환) 혹
순돌이가 다른 사내를
만나는 걸 본 적이 있느냐?
예?
(태강) 그 녀석이 만날 자들이야
궁녀들 아니면 내관이니
뭐...
내관도 사내라면
사내가 아니겠습니까?
그러니까 내 말은
은밀히
꾸준하게
사사로이
따로 단둘이
한 사내만 만나는 걸
본 적이 있냔 말이다
[태강의 놀란 숨소리]
- (태강) 아, 봤습니다
- (환) 누구냐, 그자가?
[익살스러운 효과음]
[긴장감 고조되는 음악]
저하와 늘 같이 있지 않사옵니까?
그러니까 나 말고
(환) 엄청 멍청한 자
머리는 똑똑한데
눈치코치가 없는 그런 띨빵한 자!
[흥미로운 음악]
예?
아니다
아니야
그자가 누구든
무슨 상관이 있겠느냐?
[태강의 옅은 헛기침]
(환) 문짝이나 다시 고쳐 놓거라
(왕) 네가 각별히 살피거라
어린 아우 아니냐
예, 아바마마
내 내의원에 일러
최선을 다해 보살피라 명할 것이니
(왕) 중전도 너무 심려 마시오
예, 전하
[중전의 거친 숨소리]
(하연공주) 어? 어마마마
중궁전으로 모시게
나도 따르겠네
[중전의 힘겨운 숨소리]
(중전) 아닙니다
대군 곁을 지켜야겠습니다
그리하겠어요
[무거운 음악]
[중전의 긴장된 숨소리]
[중전의 한숨]
(중전) 대군
진실을 알아야
이 어미가 대군을
지켜 드릴 수 있습니다
의현 세자께
정녕
복숭아를 주었느냐?
할아버지께서
[중전의 놀란 숨소리]
[명안대군의 울먹이는 소리]
복숭아를 주셨습니다
[어두운 음악]
(명안대군) 할아버지!
우와, 복숭아다
[의현 세자의 반가운 웃음]
(명안대군) 큰형님
제 소매에 뭐가 들었는지
맞혀 보십시오
[의현 세자의 고민하는 신음]
(의현 세자) 또 뭘 숨겨왔기에
그러느냐?
이건 큰형님 거
이건 제 것입니다
[의현 세자의 웃음]
참으로 맛있겠구나
(명안대군) 복숭아를 보니
딱 큰형님이 생각나지 뭡니까?
[의현 세자의 옅은 웃음]
(명안대군) 큰형님과
함께 나눠 먹으라고
[명안대군의 울먹이는 소리]
그 복숭아를 먹고
큰형님이...
[중전의 당황한 숨소리]
(명안대군) 내관들이
떠드는 말을 들었습니다
큰형님께서 훙서하신 건
복숭아 때문이라고
큰형님께 복숭아를 드린 건
작은형님이 아니라 저입니다
제가 드린 복숭아 때문에 큰형님이!
아니다
네 잘못이 아니다
[명안대군의 울음]
울지 말거라
넌 아무것도 몰랐다
그저 할아버지의
심부름을 한 것뿐이다
(중전) 정신 차리고
어미의 말을 듣거라
다시는 이 일을
입 밖에 내어선 아니 된다
[중전의 긴장된 숨소리]
없었던 일이다
꿈이다
너는 꿈을 꾼 것이야
넌 그런 적이 없다
잊어야 한다
잊어야 네가 산다
[명안대군의 울음]
네가 살아야
이 어미도 살아
[중전의 떨리는 숨소리]
[명안대군의 울음]
대답하거라
다시는 입 밖에 내지 않겠다고
[무거운 음악]
대답을 해!
[명안대군의 울음]
예, 어마마마
[중전과 명안대군의 울음]
[의미심장한 음악]
오라버니께 갈 것이다
(재이) 저하께서는 지금
계시지 않사옵니다
서고에서 책을 읽으시는 중이온데
아무도 서고로 들이지 말라는
명이 계셔서
(하연공주) 그래?
아니다
- 어쩌면 잘된 건지도 모르겠다
- (재이) 예?
오라버니께는 내가
다녀갔다는 말은 하지 말거라
(하연공주) 고 내관
날 좀 따라오게
[새 지저귀는 소리]
예?
대군께서 그런 말씀을
하셨단 말입니까?
이게 어찌 된 일이겠느냐?
(하연공주) 너는
사방안 사건을 풀어냈고
좌상 대감의 무고함을 밝히는 데도
너의 명민함이
크게 기여했다 들었다
대군이 한 말이 사실이겠느냐?
소인이 어찌 알겠습니까?
(재이) 진실은 대군만이...
하오나
의현 세자께서 훙서하실 때는
대군께서는 겨우 7살이셨고
복숭아를 올렸다 한들
다른 의도가 계셨겠사옵니까?
의도가 있고 없고가 중요하겠느냐?
(하연공주) 이 일이 알려지면
궁은 발칵 뒤집어질 것이고
대군의 안위는 또 어찌 될는지
송구하오나, 마마
이 일은
저하께 아뢰어야
하는 일인 듯싶습니다
(재이) 한데, 어찌하여 저하께서
처소에 안 계신 것을
다행이라 하신 것입니까?
국혼을 앞두고 계시지 않느냐
(하연공주) 대군이
'귀신을 보았다'
'뱀이 나온다' 하며
[의미심장한 음악]
헛소리를 하다가 이번에는
복숭아를 의현 세자께 드렸다니
그 입에서 나온 말이
어찌 다 사실이겠느냐
괜히 오라버니께
심려만 끼치는 일이 될 게다
귀신을 보고
뱀이 나온다고요?
(하연공주) 대군이 국무당의 몸에서
뱀이 나오는 걸 보지 않았겠느냐?
안 그래도 간이 작은 아이인데
얼마나 놀랐겠느냐?
아니다
아니야
내 정신이 어수선하여
너에게도 괜히 말을 하였다
저하께는 아뢰지 말거라
너도 잊어버리거라
[하연공주의 한숨]
예, 마마
[흥미진진한 음악]
(가람) 스, 스...
[가람 안도의 한숨]
(가람) 박 선...
[가람의 옅은 웃음]
안에 김 도령은 계시느냐?
(가람) 예, 아, 근데
일전에 주고받은 말들을
큰 종이에 정리한 후에
밥도 먹지 않고 그 종이만
구멍이 나도록 쳐다보고 있습니다
조만간 답을 찾겠구나
한데 어찌 오셨습니까?
여인의 옷감이 아닙니까?
이것으로 몇 벌이나
지을 수 있겠느냐?
(가람) 뭐, 이 정도면
옷감을 아껴 잘 지으면
예닐곱 벌은 나올 겁...
아니
[가람의 탄식]
사내놈이 어찌 알겠습니까마는
어머니께서 바느질 일을 하셔서
어깨너머로 본 게 있어
드리는 말씀입니다
허면
이 옷감으로 여인의 옷을 짓거라
민재이의 옷을 다섯 벌쯤 짓고
[잔잔한 음악]
네 옷도 두어 벌쯤 짓거라
옷감이 부족하다면
내 더 갖다 줄 것이다
(가람) 아이고, 아니...
제가 그 살인자
민재이 낭자를 어찌 알고
아, 그리고
어찌 이런 여인의 옷감으로
사내인 제 옷을 지으라고 하십니까?
[가람의 어색한 웃음]
참...
내 네가 장가람이라는 것을...
쉿!
[가람의 다급한 숨소리]
(가람) 아...
죄, 죄송, 죄송합니다, 선비님
- 허면...
- (환) 고순돌이 민재이라는 것도
내 안다
몸조심하거라
혼자 다니지 말고
스승과 함께 다니거라
추쇄령이 내려지지 않았느냐?
한데...
우리 아씨 옷은 왜...
[환의 한숨]
(환) 일이 마무리가 되면
돌아가야 하지 않겠느냐?
언제까지 내관복을 입고
궁에 있겠느냐?
너도 마찬가지다
언제까지 사내 복을 입고
지낼 것이냐?
[익살스러운 효과음]
[징 효과음]
[흥미진진한 음악]
(만덕) 왜 길을 막고 서 있습니까?
(태강) 아니
이리로 지나가면 될 것을
(복순) 우리는 항상
이 집 담으로 붙어 다녀서
[태강의 어이없는 탄식]
[풀벌레 소리]
(하연공주) 대군이 '귀신을 보았다'
'뱀이 나온다' 하며
헛소리를 하다가
이번에는 복숭아를
의현 세자께 드렸다니
(재이) 정녕 그것이 헛소리일까?
(재이) 저하, 이제 오십니까?
(환) 앉거라
[환의 한숨]
[쟁반 당기는 소리]
[쟁반 내려놓는 소리]
어찌 저를 데리고 가지
않으신 겁니까?
(재이) 좌부수와 함께 궐 밖을
나가는 일은 위험합니다
저는 아직
그자에 대한 의심을 거두지 않았습니다
되었다
별일 없이 무탈하게
돌아오지 않았느냐?
[재이의 한숨]
(재이) 한데
어디를 다녀오시는 길입니까?
[환의 한숨]
[아련한 음악]
장통방에서 통운교를 건너
(환) 첫 갈림길에서
왼쪽으로 들어가다 보면
고즈넉한 기와집 한 채가
보일 것이다
그곳은
[재이의 옅은 웃음]
누구냐?
[흥미로운 음악]
네가 연모한다던 그 띨빵한 자가
또 그 말씀이십니까?
(환) 네가 하는 것이
연모는 확실하더냐?
아, 대체 어떤 자이길래
연모를 하게 되었는지
어디 한번 말해 보거라
내 그자에게 너를 보내려면
어떤 자인지
알아야 할 것이 아니냐?
네가 말한 대로
멍청하고 띨빵한 자라면
총명한 네가 연모하게 되었겠느냐?
그자의 이름을 댈 수 없거든
그자를 은혜 하게 된 이유에 대해서
어디 한번 말해 보거라
키가 크고 인물이 잘났습니다
[환의 혀 차는 소리]
(환) 잘난 사내는 인물값을
한다는 걸 모르는구나
그리고 어찌 사내의
외향부터 보는 것이냐?
(재이) 그분은
문무도 아주 출중합니다
(환) 쳇
또한, 그분은
[장엄한 음악]
(재이) 어떠한 역경도
굴하지 않고 이겨내는
강인한 분입니다
남들은 경시하는 의술이
사람을 살리는 일이라며
익혀두신 분이고
측은지심을 가진 따뜻한 분이고
다정한 분이십니다
(환) 아무리 사내 복을 입었다지만
네가 여인이라는 것을
내 영영 잊지 않았다
(재이) 여인의 밤길을
지켜 줄 줄 아시는 든든한 분이고
(환) 조선이 여인에게
'된다'
'그리하라'
'해 보아라'
하지 않는다고 하였느냐?
내 첫 백성이 될 너에게
그 모든 것을 허락할 것이다
'된다'
'그리하라'
'해 보아라'
(재이) 높은 담에 가로막혀
궁지에 몰린 여인에게는
새로운 길을 열어 주시는
그런 분입니다
그런 사내가 대체
어디 있단 말이냐?
(환) 저자에 떠도는 폐간 소설에나
나올 법한 사내가 아니냐?
있습니다, 그런 사내
[흥미로운 음악]
(재이) 자신이 그런 사내라는 걸
모르는 사내라는 것이
띨빵하다는 겁니다
[환의 분한 숨소리]
물러가거라
- (재이) 예?
- (환) 내 오늘
너에게 아주 큰 선물을
하사하려 했는데
미워서 도저히 아니 되겠다
아니, 그런 법이 어디 있습니까?
(재이) 주시려던 건 주셔야지요
무슨 선물입니까?
어허, 물러가래도
[환의 한숨]
(원호) 마, 마, 마음에 드십니까?
(원보) 아름답구나
[원호 안도의 숨소리]
이래서 고려청자
고려청자 하는구먼
(원호) 예
[원호의 비굴한 웃음]
아, 내 그때 그
백자 항아리 안 깨뜨렸으면
내 형님께 좌 청자 하나
우 백자 하나
내 딱 쌍으로 드릴 터인데
아, 그 어린 잡놈 때문에
다음에 갖고 오거라
[익살스러운 음악]
[원보의 고민하는 숨소리]
이 청자 옆에
(원보) 백자를 쌍으로 딱 놓으면
좋겠구나
[원호의 당황한 웃음]
[원보의 흡족한 웃음]
[풀벌레 소리]
[어두운 음악]
내 그 간악하고 참혹한 자를
어찌 죽여야 옳겠느냐?
[권 상궁의 한숨]
곧 때가 올 것입니다, 마마
감히 내 아들마저
제 욕심에 이용하다니
겨우 7살이었던 저 어린 것의 손에
피를 묻히게 하다니
내...
[중전의 분한 숨소리]
그자의 사지를 찢어 놓을 것이다
하늘 아래
그자의 무덤은 없을 것이다
그놈의 뼈와 살을
짐승의 밥으로 던져 놓을 것이다
그 추악한 놈의 자식들이
제 아비의 이름을 수치로 여기고
세상 모두가
그놈의 이름에
침을 뱉게 할 것이다
[권 상궁의 한숨]
(중전) 내가 죽어
귀신이 된다 해도
그놈만은...
용서치 않을 것이다
[중전의 떨리는 숨소리]
[권 상궁의 탄식]
그리하소서, 마마
그리될 것이옵니다
[중전의 울먹이는 소리]
[의미심장한 음악]
(원호) 씁, 그... 형님
들으셨습니까?
영산 한문에서
간택 단자를 올렸답니다
들었다마다
내가 모르는 일이
이 한양에서 일어나겠느냐?
그대로 둬도 되겠습니까?
(원호) 그 세자빈이
영산 한문에서 나온다면
아, 이거 그게...
영산 한문이
세자 등 뒤를
든든히 지키고 선다면
아, 그 세자를 그...
폐하기가 쉽겠습니까?
다 수가 있느니라
(원보) 영산 한문도 절대로 세자를
지킬 수 없는 패를
내가 가지고 있다
내 수를 보여 주랴?
- (원호) 예
- (원보) 청자도 가지고 왔으니
내 그 패를 보여 주마
[원호의 기대하는 웃음]
[원보의 헛기침]
[원호의 긴장된 숨소리]
[원호의 옅은 웃음]
- (원호) 아이...
- (원보) 때가 되면 알게 될 것이다
[원보와 원호의 웃음]
(하인1) 대감마님
손님이 드셨습니다
[문 닫히는 소리]
(한서) 대감마님
소인 조한서 인사 올립니다
네가 어쩐 일이냐?
(원호) 아이고, 이게 누구야!
어?
그때 벽천까지 나 살리러 온
그 종사관 아닌가?
[원호의 반가운 웃음]
나 참
이렇게 반가울 때가
씁, 가만, 그...
자네가 우리 조부님의
육촌 아우님의 당숙의 아들이지?
맞아, 자, 자, 자
(한서) 형판대감께서는
저에게 12촌 형님 뻘 되십니다
(원호) 그래, 그래, 어!
십이촌이면 가깝다, 가까워
안 그렇습니까, 형님?
[원호의 웃음]
그래, 어쩐 일인가?
그것이...
[어두운 음악]
말하게, 괜찮네
[원호의 옅은 웃음]
당시 종사관 중 하나였던
박한수라고 기억하시지요?
(한서) 얼마 전 그자를 만났는데
이게 엄청난 말이라
(한수) '함부로 전할 수가 없네'
'세상이 뒤집어질걸세'
'내 입에서 나올 말이
궁금하지 않은가?'
라고 그분께 꼭 전해 주게
[원보의 비웃음]
[원호의 놀라는 숨소리]
그런 말을 하더란 말이냐?
(한서) 대감, 그자의 상황이
투전에 미쳐
벼랑 끝에 있는지라
독기가 잔뜩 올라 있습니다
[원보의 한숨]
혹, 벽촌의 그 일을
발설이라도 하게 되면
아이, 안 되지, 안 되지, 안 되지
(원호) 형님, 아니, 그...
그놈이 뭐, 뭘 알고 그리
떠든단 말입니까?
어디 가서 그 쓸데없는 말
다 풀어 버리면 어쩝니까?
그런 일이 생겼서야 쓰겠느냐?
[원호의 두려운 신음]
[원보의 의미심장한 웃음]
[긴장감 고조되는 음악]
10년 전
박한수에게 마포 일대의 땅을 팔았던
(태강) 집주인의 거래 장부입니다
당시 박한수가
성주 조문 조원보 대감댁
청직의 이름으로 발행된 환으로
거래했음을 확인했습니다
박한수와 성주 조문 사이에
연관성을 증명할 유일한 증좌입니다
박한수는 어쩌고 있더냐?
(태강) 여전히 술에 취해
투전판만 오가고 있습니다
내 친히 그자를 만나 봐야겠다
(환) 증좌가 있으니
어떤 거래가 있었기에
우상에게 그 큰돈을 받았는지
알아봐야겠다
(태강) 저하
상대는 성주 조문이옵니다
그들과 맞섰다가
저하의 안위까지...
위험해지실까 걱정이옵니다
만약 그리되면
네가 나를 지키거라
[비장한 음악]
어찌 저를 그리
한결같이 믿으시옵니까?
[환의 가벼운 웃음]
너는 단 한 번도 내 명을
저버린 적이 없었다
한데
내 어찌 너를
믿지 않을 수가 있겠느냐?
소인
저하의 신의를 저버리는 일은
결단코 없을 것입니다
(재이) 이자를 조심하셔야 합니다
[무거운 음악]
저하, 이자를 멀리 하셔야 합니다
내치셔야 합니다
개성에 온 전령
이자였습니다
[재이의 신음]
혼란이 아닙니다
제 기억은 틀림없습니다
1년 전 저하께 화살을 쏜 것도
그자였기 때문에 가능했을 것입니다
갑수 밖에 있느냐?
불러계십니까, 대감 마님
박한수라는 자를 찾거라
(원보) 투전판을 드나든다 하니
어렵지 않게 찾을 수 있을 것이다
그자가 내게 할 말이 있다 하니
들어는 줘야 하지 않겠느냐?
그놈을 끌고 올까요?
[원보의 옅은 웃음]
[가위질 소리]
[잔잔한 음악]
민재이의 옷을 다섯 벌쯤 짓고
네 옷도 두어 벌쯤 짓거라
[가람의 웃음]
[가람의 옅은 탄성]
[시끌벅적한 소리]
(가람) 아... 뭐
지체 높으신 선비님께서
가져온 물건이니
이런 저자에서는
함부로 구할 수도 없는 천일 게요
[상인의 놀라는 탄성]
이것들로 바꿔 주시오
(상인) 자, 보자, 보자
[상인의 가위 집어 드는 소리와
옅은 휘파람]
어허!
(가람) 아, 더 주시오, 더!
아, 이 귀한 것을
이 정도는 되어야지
[상인의 웃음]
- (상인) 알겠소!
- (사람) 아휴...
[긴장되는 음악]
아니, 너는
[가람의 어색한 웃음]
누구...
[긴박한 음악]
[군관1의 놀라는 신음]
(상인) 아, 이보시오! 천을 주고...
(군졸) 나리!
[사람들의 시끌벅적한 소리]
[남자의 놀라는 신음]
[사람들의 놀라는 신음]
(남자) 으휴, 저 놈 잡아
아이고, 허리야
(군졸) 나리, 어디 가십니까?
[군졸의 가쁜 숨소리]
(군졸) 나리, 무슨 일입니까?
분명히 그 아이가 맞는데
(군졸) 예? 아니, 대체
누구를 보신 겁니까?
내 개성에 있을 때
부윤 영감의 사가였던 여종
(군관1) 그 여종을 보았다
[무거운 음악]
(군졸) 아니, 그 댁 여종이라면
관노가 되었지 않겠습니까?
(군관1) 그러게 말일세
어찌 그 아이가 한양에
그것도 남장을 하고
에이, 잘못 본 걸 겁니다
(군졸) 닮은 자가 아니겠습니까?
[군관1의 한숨]
[가람 안도의 숨소리]
(가람) 머루, 달래야
(머루) 어?
(가람) 이리 와 보거라
(머루) 만연당 제자 형님이다
[가람의 옅은 웃음]
(가람) 어디 보자
딱 서 보거라
[가람의 옅은 웃음]
[밝은 음악]
자...
여기
달래도 이리 와 보거라
달래는 이만큼
이제 팔을 뻗어 보거라
[가람의 웃음]
이렇게
달래도
한 마, 두 마, 서이, 너이...
뭘 하시는 겁니까?
내가 좋은 천을 얻어서
(가람) 어머니께 부탁하여
너희들 옷을 지으려고 한다
- (머루) 정말이요?
- (가람) 응
(달래) 얼마 전에도
어머니랑 아버지께서
새 옷을 사다 주셨는데
당연히 그러셨겠지
(가람) 하지만 옷이란
많으면 더 좋은 게 아니더냐?
(복순) 고마워서 어쩌나?
[가람의 옅은 웃음]
또 고향으로 물건을 실어
보내시는 겁니까?
(만덕) 어
(가람) 두 분 정말 대단하십니다
밤낮으로 고생하여
고향의 일가를 다 돌보시다니
[짚신 부스럭거리는 소리]
고향이 어디십니까?
[무거운 음악]
(만덕) 저...
워낙 멀고 작은 곳이라
말해 줘도 몰라
[복순과 만덕의 어색한 웃음]
(가람) 아...
[가람의 옅은 웃음]
(만덕) 이것 좀 돕게
벽천 사람들은
다 도둑이냐고 물었지?
[만덕의 한숨]
(복순) 아니다
벽천 사람들은
도둑이 아니야
(머루) 어찌 아십니까?
그럼 이제 벽천이 고향이란 말은
해도 됩니까?
(만덕) 누군가
고향이 어디냐 묻거든
벽천이라고 굳이 말할 필요는 없다
하지만
스스로 벽천 사람이라는 것을
부끄러워해서는 안 돼
벽천 사람들 중에
도둑은 없었다
(만덕) 벽천에서 태어난 것이
무슨 죄가 있겠느냐?
그 땅에서 태어났다는 이유만으로
도둑으로 몰고 손가락질을 하고
차별을 한다면
그건 그 사람들의 잘못이지
너희들의 잘못이 아니야
그렇지만...
(달래) 사람들은 벽천 사람들을
다 싫어하는걸요
나랏님도
벽천 사람들을 미워하셔서
이제 벽천 사람들은
과거시험도 못 친다 하던데요
(만덕) 모두가 벽천 사람을
싫어하는 것은 아니다
너희들 여기에 데려온
꽃선비님들 보아라
너희들이
벽천 사람들이라는 것을 알고도
도와주시지 않았느냐?
맞아
만연당 도련님하고 제자 형님도
(머루) 우리 옷도 해 주신다잖아
(달래) 혹
벽천에 가 본 적이 있으십니까?
정 많은 사람들이 모여 살았지
(복순) 하루가 멀다 하고
쳐들어오는 관아 사람들에게
이리 뜯기고 저리 뜯겨
하나같이 허름한 몰골로
굶주린 배를 움켜쥐고
겨우겨우 버텼지만
콩 한쪽도 나눠 먹으며
살 줄 아는 사람들이었어
벽천 사람들은
관아에서
마을 사람들을 때리는 걸
본 적이 있습니다
벽천에 대해
기억나는 것이 있느냐?
(달래) 봄이면
문둘레가 지천에 피어
마을이 온통 따뜻한 색으로
물드는 곳이었습니다
동무랑 그 문둘레를
씨앗을 불어 날리던 게 기억납니다
(만덕) 혹...
[애잔한 음악]
그 동무의 이름을...
기억하겠느냐?
오월이...
[복순의 벅찬 숨소리]
[복순의 흐느끼는 소리]
[만덕의 흐느끼는 소리]
[소란스러운 소리]
(복순) 오월이!
[복순의 다급한 숨소리]
(오월) 엄마!
[군관2의 기합]
[말 울음소리]
[칼 휘두르는 날카로운 소리]
(복순) 오월아!
(만덕) 안 돼! 안 돼!
[복순과 만덕의 오열]
(복순) 오월아! 오월아!
[만덕의 흐느끼는 소리]
내가...
[복순의 흐느끼는 소리]
오월이 어미다
아니, 이보게
(복순) 우리 오월이도
죽지 않고 살아 있었다면
너처럼 키가 컸을 텐데
[달래의 놀라는 숨소리]
허면...
우리 부모님도 아십니까?
(만덕) 알다마다
네 아버지가 너 태어났을 때
마당에 오동나무를 심었어
너 시집갈 때 장롱을 짜 준다며
[만덕의 울먹이는 숨소리]
내 옆에 있었다
[만덕의 훌쩍이는 소리]
[복순의 대견한 한숨]
[복순의 벅찬 숨소리]
벽천에 대해
더 기억나는 것이 있어?
물고기요
[새 지저귀는 소리]
[아련한 음악]
(달래) 빨간 물고기
그 물고기에게 기도를 했습니다
천년을 산 물고기라고 들었습니다
어머니의 어머니의 어머니도
그곳에서 기도를 했다 했습니다
[복순의 탄성]
(복순) 세상에
아휴, 그 물고기를 기억하다니
(달래) 그 물고기는
사람의 피를 먹고 산다 하였습니다
[핏방울 떨어지는 소리]
(머루) 바보
그게 말이 되냐?
물고기가 사람 피를 먹는다니
그리고 어찌 물고기가
천년을 산단 말이야?
그 물고기의 새끼와 새끼겠지
(달래) 아니야
그 물고기는 새끼가 없어
왜냐하면
알을 낳기는 하지만
물고기가 되는 알이 아니거든
(머루) 에이, 무슨 그런 말을
(달래) 그 알은 정말 위험한 알이야
사람이 그 물고기의
알을 먹으면 미치거든
두 분도 이 이야기를 아십니까?
그래
벽천에는 그런 물고기가 있었다
(복순) 먼 나라의 어떤 스님이
가져온 물고기라고
나도 어머니께 전해 들었다
정말
천년을 산 물고기라더구나
(달래) 봐, 아무것도 모르면서
[복순의 옅은 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[김 내관의 놀라는 신음]
[잔잔한 음악]
(차 내관) 오늘 초간택이 치러진다
해서
조선팔도에서 내로라하는
가문의 규수들이 다 모인 것이다
(김 내관) 한데 소문에
이미 내정된 규수가 있다고 하던데
이번에는 영산 한문이라고 하네
좌상 대감댁 집안의 여식이
세자빈 마마가 되실 거라는
소문 못 들었는가?
- (차 내관) 좌상 대감 말인가?
- (김 내관) 어
(대신) 이대로
두고만 보실 겝니까?
좌상이 아무 생각 없이
간택에 임했겠습니까?
- 뭔가 믿는 구석이 있으니...
- (원호) 에헤이, 거 참!
중전께서 설마
영산 한문을 그
외척으로 만드시겠는가?
거 생각이 참
그리고 형님께
다 수가 있을 터이니
거 조용히 구경이나 하게
[문 열리는 소리]
[원보의 가벼운 웃음]
[원보의 옅은 한숨]
(대신) 이판
어찌 벌써 등청한 겝니까?
정녕 기복를 청하셨오?
(이판) 나라의 봉록이 달린
국혼이 있을 터인데
어찌 죽은 자식만
기리고 있겠습니까?
[대신과 원호의 안타까운 한숨]
여식은 잘 보내 주었는가?
예, 대감께서 배려해 주신 덕분에
지기가 좋은 산에 묘를 썼습니다
그래
(이판) 한데 대감
제가 여식의 묘를 쓰러
장주로 갔다가
이상한 소문을 들었습니다
[새 지저귀는 소리]
[의미심장한 음악]
(안직) 자네의 부담이 적진 않겠네
(중언) 충심으로 한 일인데
뒤탈이 있다 한들 어찌하겠습니까?
내 좌상의 충의지심을
어찌 모르겠는가?
(안직) 허나
홀로 그 무게들을 지고 다니다
자네가 부러지진 않을까
염려가 되네
(중언) 저 아이의 마음이
더 무겁지 않겠습니까?
허나, 굳건한 아이니
잘 버텨 줄 것입니다
(안직) 음...
[중언의 옅은 한숨]
(이판) 그 한중섭의 사가가
장주에 있지 않습니까?
그자의 처가
죽었다는 소문이 돌고 있었습니다
(원호) 아니, 거
사람이 죽었으면 부고를 내고...
설마
(대신) 간택단자를 올리려고...
세자빈의 자리에 오르려면
부모가 모두
살아 있어야 하지 않습니까?
(원호) 애당초
조건에 어긋나는 여식은
간택단자를 올려서도 아니 되지
만약, 그 결격사유를 숨기고
단자를 올린 것이라면
[원호의 웃음]
그 고고하신 영산 한문이
종묘와 사직을
속였다는 말 아닌가?
[원호의 웃음]
(이판) 듣자 하니, 야음을 틈타
시신을 몰래 내어가
비석도 세우지 않고
묘를 썼다고 합니다
[대신의 탄성]
한데
이 아랫것들 입으로만
떠도는 말인지라
이 소문이 참인지 거짓인지는
아직 확실치는 않습니다
(원보) 그거야
밝혀 보면 알 일이 아니겠는가?
(원호) 영산 한문이
[원호의 탄성]
알아서 멸문을 자처하다니
[원호의 웃음]
이 천운이
[새 지저귀는 소리]
[성온의 한숨]
[여자1의 놀라는 신음]
(여자1) 이게 뭐야?
이상한 아씨네
(여자2) 아니
이걸 이렇게 벌레가 다 생기도록
(성온) 무슨 일인가?
(여자1) 예
장주에서 올라온
아씨 방을 청소하는데
자꾸 벌레가 나와서 짐을 살폈더니
이 쑥이 나왔습니다
아무래도 말린 쑥이 습해지면서
벌레가 생긴 듯합니다
그 아이의 물건이 맞으니
잘 말려 다시 갖다 두게
(여자1) 예
밤마다 쑥을 태우더라고
(여자2) 참나
번료를 하는 것도 아니고
[어두운 음악]
(성온) 번료라니
어찌 그런 말을 입에 담는가?
소은이가 망자에 대해 추모할 일이
뭐에 있단 말인가?
(여자1) 하오나
매일 밤 북쪽을 향한 채
쑥을 태우는 게 좀...
이상하지 않습니까?
(성온) 어허
세자 저하의 빈이 될 아이네
입을 함부로 놀리지 말게
[장엄한 음악]
(신하) 심가 연하
한가 소은
한가 경인
(차 내관) 오늘 초간택이 치러진다
조선 팔도에서 내로라하는
가문의 규수들이 다 모인 것이다
[의미심장한 음악]
이 시간에 어디를 가는 거지?
[나인들의 대화 소리]
[광주리 부딪히는 소리]
[나인의 놀라는 신음]
(재이) 아, 미안하오
미안하오
[흥미진진한 음악]
(재이) 야!
'야'?
저게 진짜
(태강) 너는 위아래도 없냐?
계집이 내관복을 입으니
눈에 뵈는 게 없어?
이 몸은 정7품 좌부수
네놈은 정8품 상제
감히 얻다 대고 '야'야, '야'가
(재이) 좀 전에 외소주방 근처는
왜 지나갔냐?
내가 거기를 왜 가냐?
이 몸은 익위사에 있다
오는 길인데
내 외소주방 근처에서
분명 너를 보았다
(태강) 그래
네가 보았다고 우기니
내가 외소주방 근처를 지나갔겠지
내가 오늘 거기만 지나갔겠냐?
금강산도 아침에 한 바퀴 돌고 오고
점심에는 지리산도 다녀왔는데
난 이제 개성으로 갈 참이다
네 말대로라면 그 정도 거리야
일각 만에 다녀올 수 있는 능력이
내게 있어야 되지 않겠느냐?
진짜 재수 없어서
(재이) 이씨
분명 봤는데
[시끌벅적한 소리]
[한수의 분한 숨소리]
카악, 퉤!
[한수의 한숨]
[어두운 음악]
(한수) 한 번을 못 먹네, 한 번을
[한수의 탄식]
[휘파람 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[서늘한 효과음]
[어두운 음악]
(한수) 뉘시오?
우상 대감을 뵙자고 하셨지요?
대감께서 절 보내셨습니다
대감께서 나를 찾으실 줄 알았네
(한수) 어서 가세
송구하오나 전하실 말씀이
정녕 대감께 드릴 만한 것인지
소인이 앞서 확인을 좀
해야 해서 말입니다
[한수의 웃음]
(한수) 내 어찌 자네를 믿고
여기서 내 패를 다 까겠나?
가세, 대감을 뵙고
[긴장되는 음악]
[한수의 두려운 숨소리]
대감께 전하게
벽촌 송가의 계집이 살아 있다고
내 그 계집이 누구인지
알고 있다고 전하게
그 계집이
우상 대감의 사가에서 나와
가마에 올라타는 것을
분명히 보았네
그 가마가 어디로 향했는지
그 장소를 대감께서 들으시면
깜짝 놀라실 것이네
(살수) 하신 말씀
대감께 전해 드리겠습니다
[한수의 긴장된 숨소리]
또한
대감께서 제게 내리신 명도
전해 드릴 터이니
잘 들으십시오
입을 함부로 놀리는 놈을 끌고 와
어디다 쓰겠느냐?
(원보) 그놈의 입에서
나오는 말이 끝나거든
숨통을 끊어 놓거라
보나 마나
별것 아닌 일을 들먹이며
성주 조문에
빌붙을 요량인 듯싶은데
벌레만도 못한 놈을
살려 줄 이유가 뭐에 있겠느냐?
[한수의 신음]
[칼로 찌르는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[칼 뽑는 소리]
[한수의 신음]
늦었습니다
박한수는 일각 전에
나갔다고 합니다
내 그자의 집으로 가야겠다
[어두운 음악]
박한수가 맞습니다
(태강) 이보시오
정신을 차려 보시오
[한수의 기침]
[한수의 힘겨운 숨소리]
누가 널 해한 것이냐?
우상인 것이냐?
[한수의 힘겨운 숨소리]
(한수) 너는...
누가 보낸 자냐?
(환) 말하거라
벽천에서 대체
무슨 일이 있었던 것이냐?
무엇을 은폐하기 위해
너를 이리 만든 것이야?
[무거운 음악]
10년 전 벽천에서
새 나라를 세웠다는
깃발 같은 건 없었다
(한수) 우리가 본 것은...
백기였다
벽천의 백성들이
그 바보 같은 것들이
죽을지도 모르고 백기만 걸어 놓고
관아에 멍청하게 앉아만 있었다
[태강의 놀라는 숨소리]
그걸...
[한수의 힘겨운 기침]
[한수의 힘겨운 숨소리]
그걸...
감추려고
종사관들에게 돈을 준 것이다
하지만 우상이...
모르는 게 있다
송가의...
[긴장감 고조되는 음악]
계집이 궁에 있다
[긴장되는 음악]
송가의 계집을...
[한수의 기침]
[한수의 쿨럭거리며 쓰러지는 소리]
[한수의 힘겨운 신음]
'송가의 계집이'
'내 집에서 나와'
[원보의 헛웃음]
'가마를 탔다'?
[원보의 웃음]
[어두운 음악]
(원보) 미친놈
정녕 미친놈이 아니더냐?
그깟 말을 지어내
내게 돈을 뜯어내려 하다니
[원보의 웃음]
(환) 송가의 계집이 궁에 있다니
혹
이전에 성수청의 무녀가 증언한
너울을 쓴 여인 말이옵니다
(재이) 그 여인이
송가의 처가 아니겠습니까?
한데 어찌 송가의 처가
궁에 들어올 수 있었을까요?
설마 궁녀가 된 건 아니겠지요?
혼인을 한 여인이
궁녀가 될 수는 없지 않사옵니까?
[무거운 음악]
(명안대군) 당장
제 처소에서 나가십시오!
[안 상궁의 놀라는 신음]
내 약도 침도 다 싫네
큰형님을 내보내 주게
(한 상궁) 마마
고정하십시오
- (명안대군) 저기
- (나인1) 방증이신가 봐
- (나인2) 그런가 봐
- (명안대군) 저 귀신도 내보내게
당장
[나인2의 놀라는 신음]
- (나안2) 공주마마
- (나인1) 공주마마
죽을죄를 지었습니다
(어의) 마마
아니, 귀신이 어디...
큰형님이라 하오시면
[하연공주의 놀라는 숨소리]
[명안대군의 울음]
어찌 그러느냐?
누님
저는 여기 못 있겠습니다
(명안대군) 큰형님께서...
[명안대군의 울먹이는 숨소리]
저기
저기 있사옵니다
큰형님이 아니 보이십니까?
저기서 나를
노려보고 있지 않습니까?
[명안대군의 울음]
[그릇 내려놓는 소리]
(하연공주) 낮것상도
그냥 물리셨다 들었습니다
대군 걱정은 그만하시고
마마의 존체를 먼저 돌보셔야 합니다
미안합니다, 공주
공주에게는 자꾸
걱정만 끼치는 듯하여
[애잔한 음악]
[중전의 한숨]
(하연공주) 마마
대군은 아니옵니다
대군이 의현 세자께
복숭아를 드렸다니요
착하고 순한 아이입니다
대군이 어찌 그런 짓을
할 수 있겠습니까?
그저 열이 올라 그런 것입니다
의현 세자께서 훙서하신 후
궐 내에 얼마나 많은
소문들이 돌았는지
마마께서도 아시지 않습니까?
[중전의 떨리는 숨소리]
세자께서 큰 오라버니께
복숭아를 드렸다는 그 소문을 듣고
그런 헛소리를 했을 것입니다
세자에게 그런 소문이 떠도는 것도
숨이 막히는데
이제는 대군마저
두렵습니다, 공주
걱정 마세요, 마마
제가 반드시...
대군을 낫게 만들 것입니다
(하연공주) 제게 하나뿐인
아우가 아닙니까?
공주
고맙습니다
그런 말씀 마십시오
우리 어머니께서
[하연공주의 울먹이는 숨소리]
훙서하실 때
(하연공주) 사흘 내내
역복불식 하며
곡을 멈추지 않았던
마마가 아니십니까?
제가 천연두에 걸렸을 때도
어린 대군마저 떼어 놓고
제 곁에서 자리를 지키시며
친히 돌보신 것을
제가 어찌 잊겠습니까?
[중전의 벅찬 숨소리]
(중전) 당연히 해야 했던 일입니다
[하연공주의 울먹이는 숨소리]
어미라면...
어미라면 누구나 다 그리합니다
예
그렇습니다
(하연공주) 허니
저도 어마마마와 대군을
지킬 것입니다
걱정 마세요
공주...
나를 어미라 생각해 주어
고맙습니다
제 아우를 낳아 주신 분이니
제게도
어머니입니다
[중전의 울먹이는 웃음]
어마마마를 각별히 살펴 드리게
[권 상궁의 한숨]
(권 상궁) 공주를
저대로 둬도 되겠습니까?
제가 우상에게 공주를 던져 줄까요?
(중전) 그냥 두게
내 손으로 할 터이니
[의미심장한 음악]
[중전의 한숨]
'송가의 계집이'
'내 집에서 나와서 가마를 탔다'
송가의 계집이라
(원보) 송가의 계집이
내 집을 어찌 왔겠으며
왔다면
[울리는 효과음]
살아서 나갔을까?
[원보의 헛웃음]
[긴장감 고조되는 음악]
[원보의 한숨]
일전에 파주에서 오만식도
비슷한 말을 했었다
[무거운 음악]
(만식) 피비린내가 진동을 했었다
아비가 죽고 어미가 죽고
아들이 죽고 딸이 죽었다
네 아비의 명으로!
그들 중에 도둑은 아무도 없었다
오만식의 말처럼
처음부터 벽천에 도둑이 없었다면
(환) 박한수의 말처럼
군사들이 갔을 때 백기가 걸려 있었다면
그들은 도적이 아니라
그저 백성이 아니었겠느냐?
백성들이 백기를 걸고
관아에 모여 관군을 기다렸다면
적어도
승정원일기의 기록대로
도적들이 모여
새 나라를 세우고자 하는
역심을 품은 것은 아닐 것입니다
백기를 걸고 관군을 기다렸다면
그건 살려 달라는 말이
아니었겠느냐?
(환) 그것이 진실이라면
당시 벽천 군수였던
형판 조원호의 장계부터
벽천을 토벌하고 돌아와
'벽천 백성들은 역적'이라 아뢴
우상 조원보의 보고까지
그 모든 것이 거짓이었단 말이다
[긴장되는 음악]
10년 전 벽천에서의 진실을
알기 위해서는
그들의 잔당을 반드시 찾아야 한다
(재이) 송가의 처가 궁 안에 있다는
박한수의 말이 사실이라면
찾아낼 방도가 없겠습니까?
궁에 있다 한들
이미 신분을 바꿨지 않겠느냐?
(환) 어쩌면
지난번 벽천 출신의
궁인들이 추궁당할 때
그때 함께 나갔을지도
[환의 한숨]
[풀벌레 소리]
[새 울음소리]
[어두운 음악]
[중전의 긴장된 숨소리]
[붓 집어 드는 소리]
[쓱쓱 글씨 쓰는 소리]
[서늘한 효과음]
[환의 한숨]
(국무) 송, 가, 멸, 이!
송가가 이가를 멸할 것이다!
(가람) 어찌 그런 착각을 스스로
진실이라고 믿을 수 있단 말입니까?
귀신에 홀리기라도 했답니까?
(재이) 영이는 정녕 무언가에 홀려서
나와의 관계를
착각하고 있었던 걸까?
왜 우리 가족을 죽인 거지?
영이는 벽천 사람도 아닌데
왜?
[긴장되는 음악]
(명진) 동에 번쩍
[의미심장한 음악]
서에 번쩍
동에도 있고
서에도 있다
[긴장감 고조되는 음악]
(하연공주) 대군의 병을 고칠 분이
계신단 말인가?
(권 상궁) 예
소인이 나인들에게 들은 바로는
비탄에 시름하는 사람의 마음을
평안으로 이끈다는
영험한 법사님께서
근래 도성에 당도하셨다 하옵니다
의관은 아닌 게로구나
[권 상궁의 한숨]
하여
소인 걱정입니다
혹...
사술을 행한다 하여
파란이 일 수도
있는 일이 아니옵니까?
그렇다고 저대로 대군을
내버려 둘 수는 없지 않은가?
(하연공주) 내의원의 약도
통하지 않는데
내가 다 책임질 것이야
[긴장되는 음악]
내가 대군을 살릴 것이네
혹, 어마마마께서도
이 일을 알고 계신가?
마음을 정하시면
돌아가 고하겠습니다
(하연공주) 아니 되네
궐 밖의 사술을 심약한 어마마마께서
허락치 않을 걸세
이 일은 자네와 나만
알아야 할 것이야
알겠는가?
예, 마마
(하연공주) 또한
그쪽에 우리의 신분이
노출이 되어서도 안 될 것이네
(권 상궁) 여부가 있겠습니까?
그 점 심려치 마십시오
하지만...
그분이 궐에 들어올 방도가 없어서
내 방도를 생각해 보겠네
(하연공주) 자네는 그분에게
기별을 넣어 보게
한시가 급하네
혹...
자네에게 좋은 수가 있는가?
[권 상궁의 고민하는 숨소리]
있기는 하오나
[어두운 음악]
[쪽지 부스럭거리는 소리]
[명진의 탄성]
(명진) 이 깔끔하고도 완벽한
정리 보이시오?
그대들이 알려 주지 않은 것까지
속속들이 파헤쳐 정리한 것이라오
그대들이 아무리
이 명진이를 따 시켜 봤자
소용없다 이 말이오
아, 같이 저하!
를 위해 일하는 사이에
어찌 세 사람만 쑥덕쑥덕, 참
(환) 어허
쑥덕쑥덕이라니
아... 그럼
[손뼉 치는 소리]
- (명진) 찰떡찰떡이었소?
- (환) 어이, 참
좀 더 확실해지면
말하려고 그랬던 것을
(명진) 두고 보겠소, 사형
다시는 나를 따 시키지 마시오
제가 비밀을 하나 풀었습니다
음, 그건 이따 얘기하고
(명진) 내가 먼저요
이 좌부수 말이오
동에 번쩍, 서에 번쩍
이상하지 않소?
[의미심장한 음악]
[가마 덜컹거리는 소리]
(명안대군) 누님
어디로 가는 것입니까?
[명안대군의 떨리는 숨소리]
무섭습니다
걱정하지 말거라
너는 그저 이 누이만 믿으면 된다
[하연공주의 한숨]
밤바람이 차가운데
[긴장감 고조되는 음악]
우리 공주
옷은 따스히 입었는지
[중전의 울먹이는 신음]
(명진) 같은 시각 개성에 나타났고
궁에도 있었다
[어두운 음악]
'송가멸이'라고 적힌
홍서가 날리던 그날도
우리는 분명 이자와 함께 있었고
궁에서도 이자가 있었다
[명진의 탄성]
이거 이상한 일이오
어찌 한 사람이 여기서도 나타나고
저기서도 나타날 수 있겠소?
[환의 한숨]
어? 어?
왜들 그러십니까?
[의미심장한 음악]
(가람) 아니, 어찌하여 한 사람이
동시에 여러 장소에 나타나는 겁니까?
(하인2) 나리, 이건 어디다 둘까요?
(태강) 가마솥은 부엌에 두거라
밤이 깊었으니 서두르거라
(하인3) 예!
[긴장감 고조되는 음악]
태강이 둘인 것이다
(가람) 그 좌부수 나리 몸이
두 개라는 말입니까?
[울리는 효과음]
(재이) 맞소
그자의 몸이 두 개란 것이오
태강이 둘이라면
한 명은 세자에게 활을 쏘고
한 명은 세자의 곁에 있을 수 있다
쌍생인 것이다
(재이) 그렇습니다
쌍생이라면 가능한 일입니다
[긴장되는 음악]
(가람) 한 사람은
세자 저하 곁에 있고
똑같은 얼굴을 한 다른 사람은
[재이의 놀라는 숨소리]
이 흉악한 사건들과
관련돼 있다는 말인데
한패가 아니겠습니까?
(태강) 어찌하여 제게
이러는 것입니까?
(명진) 이 사람의 마음을
마음대로 조종할 수 있단 말이오?
(무진법사) 이제 아픈
기억은 사라질 것입니다
마마!
(환) 감히 일국의 공주와 대군을
[하연공주의 두려운 숨소리]
해하려 한 일이네
아바마마께서 몰라서야 되겠느냐?
[하연공주의 다급한 숨소리]
(중전) 세자
어디까지 알아내셨습니까?